##Spring Boot 系列 Elasticsearch学习

###使用spring-boot-start-elasticsearch 

#### 什么是elasticsearch ?
    简称es,是一个开源的高扩展的分布式全文检索引擎，它近乎实时的存储、检索数据。本身扩展性很好，可以扩展到上百台服务器，处理PB级数据。es也是使用java
    开发，并使用lucene作为其核心实现所有的索引和搜索功能，但是目前它是通过简单的RestFul API来隐藏lucene的复杂性。让全文检索变得简单。
    
####Elasticsearch 与solr的区别
    1.Solr利用Zookeeper进行分布式管理，而Elasticsearch自身带有分布式协调管理的功能。
    2.Solr支持更多格式的数据，而elasticsearch仅支持json的格式。
    3.Solr官方提供的功能更多，而Elasticsearch本身更注重核心功能，高级功能多有第三方插件提供。
    4.Solr在传统的搜索中变现好于Elasticaserch.但在处理实时搜索应用时效率明显低于elasticsearch
    
    
#### Elasticsearch 的知识学习。 start...

    1.下载压缩包，解压即可使用
        解压后的目录：
            bin
                存放一些可运行的二进制：  如启动命令
            config
                存放一些配置文件
            lib
                存放一些依赖的jar包，如lucene 
            modules
                扩展的模块
            plugins
                一些第三方的插件，如IK分词器。
    注： Elasticsearch 是使用java 开发的 ，所以使用es 需要配置jdk。     
    
    2.启动后有两个端口 ：9300  9200 
     9300 :tcp 端口
     9200 :对外提供restful 的http协议端口。 
     
     注：添加可视化的界面  head 、在elasticsearch.yml的配置文件中配置跨域访问的问题。
     
     
     
     3.Elasticsearch 的相关概念
         A: index 索引 --------->关系数据库中的 database 数据库
            一个索引就是一个拥有几分相似 特征的文档的集合，比如说，你可以有一客户的数据的索引，另一个产品目录的索引，还有一个订单的数据的索引
            一个索引有一个名字来标识（必须为小写字母），并且当我们要对对应于这个索引中的文档进行索引、搜索、更新、和删除的时候，都要使用和这个名字，
            在一个集群中，可以定义任意多的索引。
         B： type 类型 ----------> 关系数据中的 table 表。
            在一个索引中你可以定义一种或多种类型。一个类型是你的索引的逻辑上的分类/分区。其语义完全有你来定义，通常，会为具有一组共同字段的文档定义一个
            类型，比如说，有一个博客系统，将所有的数据存储到一个索引中，在这个索引中，你可以为用户数据定义一个类型，为博客数据定义另一类型，当然，
            也可以为评论定义一个类型。
         C: 映射 mapping 
            mapping 是处理数据的方式，和规则方面做的一些限制，如某个字段的数据类型，默认值，分析器，是否被索引等等。
            这些都是映射里面可以设置的，其他就是处理es里面数据的一些使用规则设置也叫做映射，按着最优的规则处理数据，对性能提高很大，因此才需要建立映射。
            并且需要思考如何建立映射才能对性能更好。
         D: 文档 document
            一个文档是一个可被索引的基础信息单元，比如，你可以拥有某一个客户的文档。在某一个产品的文档，当然也可以拥有某个订单的一个文档。文档以Json格式来表示。
            而Json是一个到处存在互联网数据的交互格式。
         
            